
# 목적



[[0. 디자인씽킹 시작]]의 4단계 프로세스 Case-study


### 1단계 : 이해하기 (HWM → 2차조사) [Problem]


1. 가장 큰 [[HMW]]
	HWM : ‘어떻게 하면 고양이와 내가 함께 지내는 생활이 더 행복해질 수 있을까?’
	- 밀리의 서재
2. 이후의 HMW
	- 더 넓은 범위의 사람들이 해결을 요구하는 부분인지? 만약 그렇다면 리틀보이사이언에서 해결할 수 있을지? 그리고 아이템화할 수 있다면 사업 측면에서의 가능성은 어떤지?
3. [[세컨더리 리서치]] 
	1. **시장규모 조사**
		- 시장 정보와 전망을 다룬 각종 연구소의 보고서, 책, 리서치 자료 등을 조사해 해당 시장의 전반적인 상황을 확인하고 시장 데이터를 바탕으로 경쟁 분석을 진행했다
		- 통계청 정보와 농협 경제 연구소의 동향 리포트 등을 통해 2013년 기준으로 국내엔 68만 가구의 고양이 반려인과 120만 마리의 반려 고양이가 있으며, 연간 2천억 원의 반려동물용품 시장이 있다는 것을 확인했다. 특히 고양이 반려 인구가 큰 폭으로 증가할 것으로 예상했으며 1인 가구의 고양이 반려인 증가가 두드러질 것으로 예측했다. 그리고 미국의 3천만 가구와 일본의 5백 5십만 가구를 포함해 해외시장 규모가 연간 50조 정도 예상되어 국내 시장 검증 후 적극적인 해외 진출 검토가 필요해 보였다.
	2. **경쟁사 아이템 조사**
		- 그리고 새롭게 제안한 아이템이 시장에 나왔을 때 과연 경쟁력이 있는지 등, 앞으로의 가능성을 함께 고민했다. 이 과정에서 확인된 몇 가지 아이템 중에서 고양이 장난감 카테고리를 좀 더 자세히 검토해보기로 했다. 먼저 고양이 장난감의 전체 품목 중 약 60%가 저가형 수동 낚싯대 장난감이며 현재 자동형 장난감에 대한 시장 수요가 지속되고 있다는 것을 조사에서 확인할 수 있었다.
		- 그중 확인할 만한 제품은 네 가지 정도로 판단되었다. 이 제품 대부분은 수동형 제품과 마찬가지로 고양이의 흥미를 자극한다는 기본 목적에 맞춰 제작되었지만, 내구성이 약하거나 고양이의 운동 효과까지 노리기는 어려웠고 일부는 수동형 제품보다 디자인 면에서도 뛰어나지 않았다. 시장에 있는 제품을 검토한 결과, 디자인이 우수하면서 자동화 기능이 제대로 구현된 제품이라면 고양이 장난감 시장에서 우위를 확보하는 것이 가능해 보였다. 그리고 현재 시장에 흔하지 않은 스마트 장난감이라면 독점적 위치도 가능하겠다는 결론을 내렸다.
		- → 현재 시장에서 흔하지 않은 스마트 장난감이라면, 독점적 위치도 가능하겠다는 결론을 내렸다. 


### 2단계 : 관찰하기 (만날 대상을 선정하고, 이해하기 단계의 핵심요소 + 직접 관찰 + 인터뷰를 토대로 니즈의 형태 도출.) [Problem]


- 사전 조사 내용을 바탕으로 인터뷰 대상의 특징을 몇가지 골랐고, 그 안에서 인터뷰 대상자를 찾았다. 

	1. 20~30대 싱글여성
	2. 출퇴근을 해서 집을 비우는 시간이 많은 직장인 여성
	3. 최근 1~3세의 반려 고양이를 입양한 반려인
	4. 콘텐츠 생산과 소비가 많은 SNS 사용자

- 이러한 조사를 통해, "고양이 반려인의 다양한 행태" + "숨어있는 여러가지 발견점(조사에서 알 수 없었던)" 데이터들을 수집했다. 

- 분석 과정에서 핵심요소를 도출 → **니즈의 형태**(=잠재 고객의 욕구. ~하고 싶다.)로 정리했다. 
	1. 집을 비웠을 때 혼자 있을 고양이에 대한 걱정을 줄이고 싶다.
	2. 비만이 되기 쉬운 고양이에게 자연스럽게 운동시키고 싶다.
	3. 퇴근하고 피곤할 때 고양이와 놀아주는 활동을 손쉽게 해결
	4. 1인 가구로 자취방에 좁아 어울릴 수 있는 디자인이 필요.


### 3단계 : 분석하기 (니즈를 해결하기 위한 "컨셉" 도출) [Solution]

- 행태와 니즈를 기반으로 패턴을 도출하여, 해결방안에 반드시 반영해야 할 요소들
	1. 고양이 혼자 있을때도 놀 수 있는 반응형 제품이 필요.
	2. 고양이의 운동량을 늘리기 위해 활동적인 움직임을 유도하고 싶다.
	3. 거리나 위치와 상관없이 고양이와 놀 수 있는 편의 제공이 필요.
	4. 1인 가구를 고려한 디자인으로 공간을 효율적으로 활용하고 싶다.
- 프로젝트 근본질문(HMW)과 연결해본다. 
	- "‘우리가 어떻게 하면 스마트한 기술로 반려 고양이와 반려인이 더 행복하게 공존하는 데 도움을 줄 수 있을까?’
	- + 패턴 연결
	- =
		1. 우리가 어떻게 하면 반려 고양이 혼자서도 장난감을 가지고 놀 수 있을까?
		2. 우리가 어떻게 하면 반려 고양이의 움직임을 유도하는 장난감을 만들 수 있을까?
		3. 우리가 어떻게 하면 공간을 효율적으로 활용한 장난감을 디자인할 수 있을까?


### 4단계 : 발상하기 [Solution]

- 어떤 스마트 장난감이 시장에서 기회를 잡을 수 있을지, 반려 고양이와 반려인에게서 발견한 핵심 요소를 기반으로 우선 아이디어를 가능한 한 자유롭게 많이 도출했다.
- 아이디어 자체에 너무 집중한 것은 아닌지, 분석 단계까지 진행하며 찾은 핵심 요소와 발견점이 반영되었는지 등을 확인했다.
- [3단계 패턴연결] 에서 핵심 구현요소 도출
	- =
		1. 혼자 놀 수 있는 기능을 구현한 반응형 제품 설계
		2. 고양이의 운동량을 늘리는 움직임이 있는 동적인 파트 구현
		3. 위치와 거리의 제약을 줄여주는 리모컨 기능 포함
		4. 디자인을 만족시키는 새로운 기판, 3D프린팅을 통한 개인화 등 요소 고려
- 군더더기 없이 빠르게 구현할 요소를 먼저 실행에 옮겨 사업화하기로 했고, 이에 대한 성과를 확보한 후 매력적이지만 실행하지 않은 부분을 다시 검토하기로 했다.


### 5단계 : 제작하기 [Solution]

- 초기 프로토타입 1단계 : 
	- 빨대 + 종이 등으로 구현. 빠르게 수정하는데 초점을 맞춤.
- 초기 프로토타입 2단계 :
	- 아두이노를 바탕으로 회로 구성. 3D 프린팅 등을 활용. 


### 6단계 : 성장하기 [Scale-up]

- 텀블벅 활용
- SNS 마케팅
- 그로스마케팅, A/B 테스트

