


# 정의

"**디자인씽킹**" 은 고객에 대한 탐구를 중심으로 발산과 수렴의 반복과정을 거듭하여 사업화를 시키는 기법이다. 


# 부연


**"디자인씽킹"** 은 회사, 기술, 제품 중심의 사업 흐름에서 **"고객"** 중심의 사업 흐름으로 변모할 때 등장한 사업화 방식이다. 이 정의에서 린스타트업과 대비되는 지점 또한 있다. [[디자인씽킹 vs 린스타트업]]


**"서비스 디자인"** 이란 고객 중심의 맥락적인 리서치(Contextual research) 방법을 활용하여 이해관계자 간에 잠재된 요구를 포착하고 이것을 창의적이고 다학제적·협력적인 디자인 방법을 통해 실체화(Embodiment) 함으로써 고객 및 서비스 제공자에게 효과적이고 효율적이며 매력적인 서비스 경험을 향상시키는 방법 및 분야를 의미한다.”


우리는 이제 관점을 제품 그 자체에서 "고객이 제품을 왜 구매하는 지" 로 바꿔야 한다. 무슨 일(역할)을 하려고, 밀크셰이크를 고용(구매)했나요?' 와 같이 질문을 바꿔 접근해야 한다.  






# 고객이 아닌 제품을 중시하던 시대에는
- 5 Forces, 3C 분석, SWOT (원문 인용)
	- 기업 활동의 기반은 고객인 만큼 기존의 경영 컨설팅 역시 고객과 사용자를 중요하게 고려하지만 기본적으로 공급자인 기업 중심의 접근을 한다. 기업이 가진 기술 등의 역량 관점에서 자원과 프로세스를 점검하고 어떤 부분을 선택하고 집중해 시장에서 경쟁 우위를 가져갈지 방향을 정한다. 기업의 관점에서 내부와 외부 경쟁을 파악하며 이를 위해 5 Forces 모델, 3C 분석, SWOT 분석 등의 다양한 방법론을 활용한다. 제품의 개발과 출시가 중요하던 과거에는 기업의 관점과 접근 방향이 가장 중요하게 다뤄졌다.


# 분류
- 직관적 사고(Intuitive thinking) : 
	- 영감과 직감을 강조한다. 이는 독창성과 창조성을 기반으로 혁신을 유도하는 역동적인 접근으로 비즈니스를 창조하고 미래에 대한 가설을 통해 현재 상태를 뛰어넘어 다음 단계로 진전하도록 만든다. 
- 분석적 사고(Analytical thinking) : 
	- 반복되는 계량적이고 엄밀한 분석 과정을 통해 완벽히 숙달하는 것이 핵심이다. 과거의 데이터를 중요하게 다루며 철저한 검증으로 운영 방식을 다듬고 확립하므로 비즈니스의 구조화와 체계화로 리스크를 낮출 수 있다.
- 대부분 기업은 직관과 분석 중 한쪽을 선택하거나 치우쳐 다른 측면을 쉽게 간과한다.



# 목차


##### **[[0. 서비스 디자인 씽킹 흐름]]**
-  [[사람(고객) 중심의 사고방식]]

##### 2. **서비스 디자인 씽킹 과정**
[[1. 이해하기 - 프로젝트 시작하기]]
[[2. 관찰하기 - 접근하고 발견하기]]
[[3. 분석하기 - 발견점 해석하기]]
[[4. 발상하기 - 해결책을 위한 아이디어 확보]]
[[5. 제작하기 - 해결방안 전달하기]]
[[6. 성장하기 - 측정, 학습, 제시]]



# 주요 개념들 (프레임워크, 도구 등)
- [[Double-diamond]]
- [[HMW]]
- [[세컨더리 리서치]]
- [[페르소나]]
- [[고객여정지도]]
- [[서비스 블루프린트 (Service blueprint)]]
- [[프로토타이핑 (Prototyping)]] 
- [[이해관계자 지도 (Stakeholder map)]]
- [[비즈니스 모델 캔버스]]
- [[린 캔버스]]

